那前面我们讲了那么多排序算法
他们有一个共同的特点
就是他们仅仅是基于比较大小
来决定元素位置的
那么有定理结论告诉我们说
仅仅基于比较进行的排序
所有的这些算法他的最坏时间复杂度
下界是O(NlogN)
也就是说不管有多快
我们总能制造出一个最坏情况
让他用最快的算法跑
他也只能跑到NlogN
那么还有没有可能更快呢
当然有可能 就是我们除了比较之外
还干点什么别的事
这就是基数排序
在介绍基数排序之前
我们先来看一下桶排序
事实上基数排序是桶排序的这个升级版
我们照例举个例子
假设我们有 n 个学生
这个N可以很大
比如说我浙江大学有4万多个学生
那他们的成绩
比如说他们的统一的英语成绩
都是从0到100之间的一个整数
于是
成绩只有101个不同的成绩值
那么
当我们的数据具有这种特点的时候
我们是不是有一种更聪明的办法
在线性时间内就把学生按成绩排序
答案是当然可以
我们只有这么多个不同的成绩值
不是吗
于是我们就为每一个成绩值
构造一个桶
于是我就建了101个桶
换言之我就是在程序里面设了
取名叫count的这么一个数组
这个数组的每一个元素是一个指针
他一开始被初始化为一个空链表的头指针
所以我们一开始有了101个空链表
也就对应了101个空的桶
当第i个学生进来的时候
比如说有一个学生他考了88分
我们就先找到88这个桶
然后把这个学生的信息插到
这个链表的表头里
这就是我们Bucket_sort伪码描述
就一开始我初始化这么多个桶
然后进入一个循环
就一个一个学生的成绩读进来
当我读到一个学生成绩的时候
那根据他 grade 这个成绩的值
我去找到count相应的这个链表
然后把这个学生的信息就插到这个链表里去
最后我要输出的时候怎么做呢
我就是扫描每一个桶
i从0到M
如果这个桶不是空的话
那我就输出整个count[i]这个链表
走过这一趟之后
我就把N个学生的信息
按照他们的成绩
从小到大
输出来了
那我们可以看到这个算法的时间复杂度
他是受两个因素的影响的
他受N的影响 他也受M的影响
那么时间复杂度到底是什么呢
想一下再回来
这个时间复杂度也很好理解对吧
那我在插入的时候
因为每一次我都插到表头
所以是一个常数倍的时间
我把N个学生的信息
一一的插到相应的表里去
那这是一个O(N)的时间
那我输出的时候
我还需要扫描每一个桶
这一共有M个桶
所以还要加上M的时间
加上我输出每一个学生的时间
所以这是O(M+N)
当M非常小的时候
比如说我有4万个学生
只有101个不同成绩值的时候
那么这个其实就是一种线性的算法了
但是我要问的另外一个问题是
如果M要比N要大很多怎么办呢